# PART 2

앞서, 프롬프트 엔지니어링의 의미에 대해 알아봤고, PART 2에서는 '프롬프트' 기획하기를 다루고 있습니다.<br>이 단원 역시 **사용자와의 대화**에 초점을 두어 전개하고 있습니다.

## 목차

내용은 다음과 같이 전개됩니다.

1. 사용자(고객) 이해하기
2. 대화 분석하기
3. 생성형 AI 사용자 세그먼트
4. 프롬프트 기획하기

## 1. 사용자 이해하기

사용자를 이해하려면 많은 질문을 해야 하는데, 프롬프트를 기획할 때 자주 사용하는 리스트를 다음과 같이 서술하고 있습니다.

사용자가 생성형 AI를 사용할 때,

- 사용자의 기본 **요구 사항**
- 사용자가 달성하고자 하는 **목표**
- 사용자가 **직면한 문제점**이나 도전 과제
- 이전 사용 경험에서 **불편함**
- 사용자는 **제품이나 서비스의 어떤 기능**을 가장 중요하게 생각하는지
- 어떤 유형의 **상호작용**을 선호하는지 (예: 텍스트, 이미지, 음성 등)
- 사용자의 프롬프트 작성 **수준**
- 사용자의 피드백
- 제품이나 서비스를 이용할 때 느끼는 감정

-> 이 리스트를 통해 사용자의 제품에 대한 요구, 기대, 경험을 이해하고 생성형 AI를 통해 고객의 목표를 이뤄줄 방향을 잡을 수 있습니다.

## 2. 대화 분석하기

다음은 **사용자와 AI의 대화를 분석**하는 단계입니다. 대화 분석에서는 네 가지 기준을 다룹니다.

- 싱글턴 vs. 멀티턴
- 정보 검색 유형 vs. 다른 행위 유형
- 선호 구조 vs. 비선호 구조
- 감정적 태도 vs. 비감정적 태도

#### 싱글턴 vs. 멀티턴

- **싱글턴이란?** 사용자와 AI가 한 번 대화한 것을 의미합니다.
- **멀티턴이란?** 싱글턴과 다르게 여러 턴과 대화 쌍을 이룹니다. 

단, 주제 A와 B는 독립적일 때 A주제에 이어서 B주제로 넘어가 여러 대화 쌍을 이뤘다고 해서 이것이 **멀티턴을 의미하는 것은 아닙니다.**

#### 정보 검색 유형 vs. 다른 행위 유형

사용자 언어에는 무엇을 하고자 하는지에 대한 **행위 형성**과 **행위 동기**가 드러납니다.

일반적으로 생성형 AI는 정보를 물어보는 경우가 많지만, 그 외의 동기에는 작명, 작문(수정, 요약, 코드 수정, 번역) 등이 있을 수 있습니다.

여기서 멀티턴의 경우에 주요 동기와 하위 동기를 찾을 수 있는데 첫 턴에는 작명을, 두번째 턴에는 AI가 제공한 정보를 재확인하는 방식을 예로 들 수 있습니다.

이러한 동기 분석은 **동사**에 주목해야 합니다. 파이썬 KoNLPy는 여러 한국어 형태소 분석기를 한 번에 지원합니다. 이를 동사 중심으로 분석한다면, 사용자의 프롬프트 사용 동기를 더욱 효과적이게 분석할 수 있을 것입니다.

#### 선호 구조 vs. 비선호 구조

만약, 사용자가 턴이 빠르게 끝내고 답변에 긍정적인 반응을 했다면, AI가 적절한 답변을 한 것으로 이해할 수 있습니다.

하지만, 불만을 표시하거나 비난, 질책, 반박 의심 등을 했다면 이는 AI가 적절한 답변을 하지 못했다고 평가할 수 있습니다.

추가적으로 불만족을 드러내는데 언어 표현의 강도를 [약함, 부정적 편향, 강함, 완전 강함] 이런 카테고리로 분류 한다면 더 정확하게 사용자 경험을 개선하고 프롬프트 엔지니어링에 도움이 될 것이라고 합니다.

#### 감정적 태도 vs. 비감정적 태도

결국, AI든 사람이든 대화를 나눈다는 것은 소통이며 공감과 관계 형성을 만들 수 있다는 걸 의미합니다.

근접 공간 이론에 따르면, 관계에 있어서 사람 사이에는 공공 공간, 사회적 공간, 개인공간, 친밀공간 순으로 존재하여 어느 정도의 공간에 들어왔냐에 따라 대화 방식이 달라지게 됩니다.

따라서, AI와의 유대감 형성이 어느 정도 되어 있는지 파악하여 말투와 매너를 조정하는 프롬프트를 기획할 수 있습니다.

## 3. 생성형 AI 사용자 세그먼트

위에서 구분했던 대화 기준을 토대로 AI 사용자 세그먼트를 나누면 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

#### 생성형 AI 사용자의 언어 분석 기준

| Turn(턴) | Stance(태도) | | Response(반응) | Questions(질문) |
| ---------- | -------------- | ----------------- | ----------------- | ------------------ |
| Single Turn<br> (싱글턴) | Unobserved(발견되지 않음) | | SI | SO |
| Multi-Turn<br>(멀티턴) | Stance<br>(태도) | Preferred<br>(만족) | MISP | MOSP |
| | | Dispreferred<br>(불만족) | MISD | MOSD |
| | | Unobserved<br>(발견 안 됨) | MISU | MOSU |
| | No-Stance<br>(태도 없음) | Preferred<br>(만족) | MINP | MINP |
| | | Dispreferred<br>(불만족) | MIND | MOND |
| | | Unobserved<br>(발견 안 됨) | MINU | MONU |

작가님이 재밌게도 각 유형을 MBTI랑 연결하여 설명을 남겨주셨다.

##### SI, SO: ISTP or ISFP
    - 상황에 따라 유연하게 대응할 수 있는 사용자
    - 현재 상황에 적응하고 즉흥적으로 문제를 해결하는 경향이 있음
##### MISP, MOSP: ENFJ - ESFJ
    - 사교적이고 화합을 중시하는 사용자
    - 다른 사람과의 관계를 중시하고 긍정적인 대화를 선호할 수 있음
##### MISD, MOSD: INTJ or ISTJ
    - 계획을 세우고 조직화하는 것을 선호하는 사용자
    - 자신의 내부 기준에 따라 세계를 이해하려는 경향이 있음
##### MISU, MOSU: INTP or INFP
    - 개방적인 태도를 가지고 새로운 아이디어에 대해 고민하는 사용자
    - 다양한 가능성을 탐구하고 개인적인 가치에 따라 판단하는 경향이 있음
##### MINP, MONP: ENFP or ENTP
    - 다양한 관점을 탐색하고 자유로운 대화를 선호하는 사용자
    - 새로운 아이디어와 가능성을 탐구하고자 하는 성향일 수 있음
##### MIND, MOND: ISFJ or INFJ
    - 조화와 이해를 중시하지만 갈등을 피하려는 사용자
    - 타인과의 긴밀한 관계를 선호하지만 스스로의 입장을 분명히 표현하는 것을 꺼릴 수 있음
##### MINU: ESTP or ESFP
    - 융통성 있고 적응력이 뛰어난 사용자
    - 상황에 따라 대화를 즐기며 순간의 흐름에 따라 대화를 이어나가는 경향이 있음

## 4. 프롬프트 기획하기

이제 실제로 프롬프트를 기획하는 예제에 해당하는 부분입니다. 

프롬프트 기획 방법론에는 크게 연역적 가설 검증법과 귀납적 가설 검증법이 있다고 합니다.

#### 역동적 질문 생성기

(SI/SO)싱글턴 서비스 사용자 수가 많음음을 발견하여 멀티턴을 자연스럽게 유도하여 AI를 활용하게끔 해야 합니다.

1. 왜 싱글턴 사용자가 많을지 여러가지 가설을 세웁니다.
2. 대화 데이터를 통해 가설을 검증합니다.
3. 문제를 정의합니다.
4. 문제 해결 방안을 모색합니다.
5. 프롬프트 기획

#### 프롬프트 자동 완성기

질문이 구체적이지 못하고 불완전한 이용자들을 대상으로 사용자가 프롬프트를 잘 사용할 수 있도록 안내하거나 보조하는 장치가 필요합니다.

1. 문제점에 대해 여러가지 가정을 세웁니다.
2. 논증, 논리적으로 추론합니다.
3. 결론을 도출합니다.
4. 프롬프트 기획

### 기획이 완료된 후,

##### 문서화

기획을 완료하면 프롬프트 제작 전에 기획의 의도와 배경을 상세하게 설명하는 문서를 작성합니다.

##### 협업

기획안의 명확성과 실행 가능성에 대한 피드백을 받아야 합니다.

##### 조율

기술 총괄자와 머신러닝 팀과 협력하여 기획안에 기반한 프롬프트의 기술적 구현 방안에 대해 논의해야 합니다.

LLM API를 호출하는 과정에서 기존 서비스와의 충돌이 없어야 합니다.

추가적으로 프롬프트를 사용하면 토큰 비용이 발생하므로 재무팀 혹은 재무 담당자와의 조율 및 승인이 필요합니다.

## 마무리

이렇게 PART 2에서는 사용자, 대화를 분석하고 사용자 세그먼트를 분류하여 프롬프트를 기획하고 이후 비즈니스적으로 적합한지 검토하는 과정에 대해 알아봤습니다.

다음 PART 3에서는 프롬프트 제작하는 기술적인 부분에 대하여 다룰 예정입니다.