# PART 01

## 목차
1. 이 책을 읽기로 한 이유
2. 책 내용
3. 마무리

## 이 책을 읽기로 한 이유

#### 1. AI의 빠른 성장
거대 LLM 모델은 빠르게 성장하고 있습니다. 각 기업들은 높은 비용을 들여 투자를 진행하여 AI 시장에서 선두를 잡기 위해 노력하고 있습니다. 높은 기술력을 필요로 하면 일반적으로 경쟁이 적어지지만 AI 모델의 경우 자고 일어나면 새로운 모델이 나올 정도로 **경쟁이 심화**되고 있습니다. 이러한 경쟁으로 AI 모델을 더 빠르게 성장할 것으로 기대됩니다.

#### 2. 프롬프트 작성법
책에서도 강조하지만 AI 사용 역랑은 **어떻게 AI에게 질문을 작성하냐**에 달려 있습니다. 그렇기 때문에 AI의 사용 목적인 **AI를 통해 효율적인 업무 진행을 꿈꾼다면,** AI가 원하는 양식대로 적절한 대답을 하게끔 질문해야 합니다. 하지만 질문을 잘 하려면 AI 모델 개발 프로세스, 언어학에 대하여 잘 알아야 하고 또 원하는 업무를 표준화시키는 작업을 잘 해야 합니다. 그 역량을 키우기 위해 이 책을 읽기로 마음 먹었습니다.

## 내용
1.  프롬프트 엔지니어의 업무
2.  프롬프트의 개념과 정의
3.  인문학과 테크놀로지의 융합, 프롬프트 엔지니어링

#### 1. 프롬프트 엔지니어의 업무

프롬프트 엔지니어가 항상 염두해야 하는 것 6가지는 다음과 같습니다.

1. **비즈니스 관점에서 생각하기**
- 프롬프트에 사용되는 토큰은 모두 비용입니다. 제약 하에 최대 효율적인 프롬프트법을 개발해야 합니다.
2. **사용자 경험을 우선시해야 함**
- 사용자 경험을 극대화하기 위해 효용성이 높은 프롬프트 기획과 제작이 필수입니다.
3. **끝없는 연구**
- 여러 AI 모델이 존재하는데 각 모델의 강점과 특성이 다르므로 프롬프팅 기법도 달리 해야 합니다. 대화 데이터를 분석하여 사용자 프롬프트의 문제를 발견하고 더 나은 결과물을 작업할 수 있도록 연구해야 합니다.
4. **테스트**
- 기호 혹은 문장을 바꿔가며 경우의 수를 평가해야 합니다.
5. **평가**
- 일관된 결과가 나오도록 평가 시스템이나 체계가 갖추어야 합니다.
6. **기록과 문서화 작업**
- 텍스트를 발전시키기 위해 과거 작성했던 텍스트들을 정리해야 합니다.

##### 업무 구성
| **카테고리** | **주요 업무** |
| --- | --- |
| **제작 및 QA** | - 프롬프트 기획<br>- 프롬프트 제작(작성)<br>- 프롬프트 테스트<br>- 프롬프트 평가 |
| **문서화** | - 프롬프트 문서화/라이브러리 |
| **연구** | - 프롬프트 연구 (사용자 데이터 연구) |
| **교육** | - 프롬프트 엔지니어링 교육

프롬프트 엔지니어가 직업이 될 수 있는 이유는 **LLM을 만드는 모델사로부터 API를 빌려와 비즈니스를 하는 기업**이라면 프롬프트 엔지니어링은 정말 중요하고 서비스의 성공 여부가 프롬프트 엔지니어링에 의존한다고 할 정도로 그 역할이 막중하다고 합니다.

#### 2. 프롬프트의 개념과 정의
'프롬프트'는 라틴어 'promptus'에서 유래하여 나타내다 혹은 생산하다라는 뜻을 담고 있습니다.

과거 19세기 무대 아래 있던 프롬프터(사람)는 **연극 배우에게 대사나 행동을 알려 주는** 중요한 역할을 했습니다. 프롬프트 북(책)에는 특정 장면에 대한 **지침과 대사가 상세히 기록**되어 있습니다.

이러한 의미를 갖는 **프롬프트**는 현대에 와서 엔지니어링과 결합하여 자연어 처리나 이미지 생성 과정에서 더 나은 결과를 얻기 위해 **언어 모델에 입력 값**을 의미하고 **프롬프트 엔지니어링은 입력 값을 설계하는 기술**을 일컫습니다.

#### 3. 프롬프트 엔지니어링
프롬프트 엔지니어링의 실제 적용은 다음과 같습니다.

- 문학적 맥락: 서사 구조, 은유, 상징과 같은 요소가 프롬프트 서응에 중요한 요소가 될 수 있습니다.
- 철학적 측면: 논리성, 의미의 명료성, 도덕적 물음이 프롬프트에 반영될 필요가 있습니다.
- 심리학: 사용자의 인지 패턴, 감정 등을 이해함으로써 프롬프트가 인간의 사고와 행동 방식에 부합하도록 만듭니다. 또한, 사용자가 어떻게 정보를 처리하고 반응하는지에 대한 심리적 통찰은 인공지능과의 상호작용을 더욱 자연스럽고 직관적으로 만들 수 있도록 돕습니다.
- 언어학: 문법, 의미, 화용이 프롬프트의 효과에 영향을 줍니다.
    * 문법: 문장이 어떻게 구성되어 있는지에 관한 것
    * 의미: 문장의 뜻
    * 화용: 문장이 실제 어떻게 사용되는지에 관한 것

이처럼 프롬프트 엔지니어링은 '인문학'과 기술 영역을 아우르는 연결고리를 만들고 **대화**하는 방식을 최적화함으로써 인간의 창의성과 기계의 효율성이 조화를 이루는 미래를 맞이 할 수 있다고 서술하였습니다.

## 마무리
**AI와의 효율적인 대화하기, AI와의 상호작용**이 이 책의 주요 포인트라고 생각합니다.

효율적인 대화를 위해 상호작용 언어학과 대화 분석을 앞으로 어떻게 프롬프트를 기획에 녹여 낼지 궁금합니다.

다음 블로그에서는 "part 02 프롬프트 기획하기"에 대해 작성할 예정입니다.

*이 블로그는 프롬프트 엔지니어의 업무일지를 참고하여 작성했습니다.*